---
layout:     post
title:     '암호화폐 더 알아보기'
subtitle:  '암호화폐 심화'
category:   blockchain
tags:       blockchain
image: 
  path: /assets/img/blockchain/about-cryptocurrency_main.jpg
accent_color: rgba(3,40,49,1)
accent_image:
  background: linear-gradient(52deg, rgba(10,20,21,1) 0%, rgba(3,40,49,1) 14%);
  overlay: false
theme_color: rgba(10,20,21,1)
---

* toc
{:toc .large-only}


DAO와 전통적인 조직 비교
DAO	전통적인 조직
일반적으로 평평하고 완전히 민주화되었습니다.	일반적으로 계층적입니다.
변경 사항을 구현하려면 회원의 투표가 필요합니다.	구조에 따라 단독 정당에 변경을 요구하거나 투표를 제안할 수 있다.
투표가 집계되고 결과는 신뢰할 수 있는 중개자 없이 자동으로 구현됩니다.	투표가 허용되면 투표는 내부적으로 집계되며 투표 결과는 수동으로 처리해야 합니다.
제공되는 서비스는 분산 방식으로 자동 처리됩니다(예: 자선 기금 분배).	조작하기 쉬운 사람의 취급 또는 중앙 제어 자동화가 필요합니다.
모든 활동은 투명하고 완전히 공개됩니다.	활동은 일반적으로 비공개이며 공개로 제한됩니다.

코인과 토큰
코인 또는 토큰	예시	특징
코인	이더리움	노드가 합의를 위해 투자한 물리적 비용(채굴)에 대한 보상
FT	ERC-20	이더리움 네트워크에서 누구나 발행할 수 있는 지역화폐
NFT	ERC-721	재발행이 불가능한 토큰으로, 블록체인 상에서 복제할 수 없는 단 하나의 토큰
SFT	ERC-1155	SFT는 FT와 NFT의 특성을 합친 토큰

5가지 암호화폐 지갑 유형
1. 웹 월렛(Web wallet)
일반적으로 웹 브라우저를 통해 액세스하는 암호화폐 지갑입니다. 경우에 따라 사람들은 모든 핫 월렛을 웹 월렛이라고 부르지만, 모바일 또는 데스크탑 월렛처럼 월렛이 저장된 개별 플랫폼을 구분할 때에는 웹 브라우저에서 사용하는 지갑을 특정해 부릅니다.

장점	단점
- 트랜잭션을 완료하는 가장 빠른 방법(앱과 서버 위치 사이에 지연 없음)
- 소량의 암호화폐 보유에 이상적
- 일부는 여러 암호 화폐를 관리하거나 둘 사이에서 금액을 전송하거나 거래소에 직접 통합할 수 있습니다.	사용자는 피싱 사기, 맬웨어, 내부자 해킹, DDOS 공격 및 구식 보안 조치에 취약합니다.
- 웹 월렛의 암호화폐 정보는 제3자에 저장됩니다.

2. 모바일 월렛
모바일 지갑은 모바일 장치가 있는 곳이면 어디에서나 암호 화폐에 액세스할 수 있도록 도와줍니다. 완전히 인터넷 기반인 월렛 이상의 추가 기능을 제공하지만, 추가 보안 위험도 따릅니다.

장점	단점
- 다른 암호화폐 지갑 유형보다 더 실용적이고 사용하기 쉽고 즉시 지불을 수락하거나 보낼 수 있습니다.
- QR 코드 스캔과 같은 온라인 및 하드웨어 지갑 이상의 추가 기능	휴대전화는 매우 안전하지 않은 기기입니다. 휴대전화가 악의적으로 손상되거나 루팅된 경우 지갑 앱 암호화도 마찬가지입니다.
- 휴대전화가 맬웨어, 키로거 및 바이러스에 노출되어 있습니다.

3. 데스크탑 월렛
데스크탑 암호화폐 지갑은 온라인(웹) 지갑과 모바일 지갑보다 다소 안전한 것으로 간주되지만 이는 온라인 보안을 잘 적용한 경우에 따라 달라집니다.

완전히 오프라인으로 오래된 랩톱을 사용하는 경우 새로 설치한 운영 체제에서 이것이 정말 효과적인 콜드 스토리지 방법이라고 생각할 수 있습니다. 휴대전화와 마찬가지로 대부분의 사람들은 구형 노트북을 가지고 다니고 있으며, 이것을 사용한다면 매우 유용할 수 있습니다.

장점	단점
- 사용하기 쉬운 암호화 지갑 유형
- 타사 서버에 저장되지 않은 개인 키	인터넷에 연결된 경우 보안 및 개인 정보 보호 관련 주의 사항이 있습니다.
- 컴퓨터 수리를 맡긴다면, 그들은 당신의 코인을 빼앗을 수 있습니다.
- 컴퓨터가 물리적으로 고장난 경우라면, 복구할 방법이 없습니다.
- 컴퓨터가 맬웨어, 키로거 및 바이러스에 노출되어 있습니다.

4. 하드웨어 월렛
하드웨어 월렛은 웹 월렛 및 데스크탑 월렛보다 사용자 친화적이지 않은 암호화폐 월렛이지만 종이 월렛보다 작업하기 쉽고, 핫 월렛(대부분의 경우)보다 안전합니다.

어떤 것은 배터리가 필요하고, 어떤 것은 필요하지 않습니다. 일부는 개인 키를 백업하기 위해 컴퓨터가 필요없다는 것을 의미하는 화면이 있는 경우도 있습니다. 자주 이동할 필요가 없는 많은 양의 암호화폐를 저장하는 데 적합하며 더 많은 제어 기능을 제공합니다.

장점	단점
- 암호화폐를 장기간 보관하는 가장 안전한 방법입니다.
- 대부분의 경우 다른 모든 지갑보다 강력한 보안	- 약간의 번거로움
- 별도의 사용법을 익혀야 합니다.

5. 종이 월렛
하드웨어 월렛 이전에는 종이 월렛이 암호화폐 콜드 월렛의 표준이었습니다. 일반적인 종이 월렛이 있고, 보안에 특화된 종이 월렛이 있습니다.

장점	단점
- 해커로부터 가장 안전한 암호화 지갑 선택 중 하나
- 대컴퓨터에 저장되지 않음
- 타사 서버에 저장되지 않은 개인 키	- 약간의 번거로움
- 별도의 사용법을 익혀야 합니다.
- 더 많은 기술적 이해 필요

영지식증명
image

영지식증명이란, 거래 상대방에게 어떠한 정보도 제공하지 않은 채, 자신이 해당 정보를 가지고 있다는 사실을 증명하는 방법입니다. 위 그림처럼, 페기가 동굴 내의 갈림길에서 아무 곳이나 선택해서 동굴의 끝까지 들어갑니다. 이때 동굴의 끝은 하나의 문으로 막혀있고, 페기는 증명자로서 이 문을 열 수 있는 열쇠를 가지고 있습니다. 빅터가 페기에게 A나 B 둘 중 하나를 골라서 알려주면, 페기는 빅터가 정한 갈림길에서 나타납니다. 이 방식으로 페기가 이 동굴의 끝에 있는 문의 열쇠를 가지고 있다는 걸 증명할 수 있습니다. 이 방식을 영지식증명이라고 하며, 이 과정을 40번 반복하면, 열쇠가 없는 사람이 40번이나 빅터가 선택한 길로 나타날 확률이 1조분의 1이하입니다.


영지식 증명의 3가지 조건
완전성(Completeness) : 어떤 조건이 참이라면 신뢰할 수 있는 검증자(Honest Verifier)는 신뢰할 수 있는 증명자(Honest Prover)에 의해 이 사실을 납득할 수 있어야 한다. 위 실험을 여러 번에 걸쳐 수행하더라도, 증명자가 검증자의 지시를 계속 따르게 된다면 검증자는 증명자가 열쇠를 가지고 있다고 납득할 수 있다.
건전성(Soundness) : 어떤 조건이 거짓이면 신뢰할 수 없는 증명자(Dishonest Prover)는 거짓말을 통해 검증자에게 조건이 참임을 절대 납득시킬 수 없다. 증명자가 사실은 열쇠가 없지만, 있다고 거짓말을 한 경우, 언젠가 한 번은 검증자의 지시에 따르지 못하는 경우가 생기기 때문에, 검증자에게 열쇠가 있다는 것을 증명할 수 없다.
영지식성(Zero-knowledge) : 어떤 조건이 참일 때, 검증자는 이 조건이 참이라는 사실 이외의 아무 정보를 알 수 없다. 여러 번의 반복을 통해 검증자는 증명자가 열쇠를 가지고 있다는 것은 알지만, 그 열쇠가 어떻게 생겼는지는 알지 못한다.

De-Fi, 탈중앙화 금융
De-Fi는 Decentralized Finance의 약자로, 탈중앙화 금융을 말합니다. 기존의 중앙집권형에서 탈피한 금융으로, 개개인이 가지고 있는 자산을, 암호화된 지갑으로 관리할 수 있습니다. 개인이 가지고 있는 지갑은 암호화되어있어, 현재의 기술로는 해킹이 (거의) 불가능하며, 동시에 개인을 특정할 수 없어 익명성이 보장됩니다. 최초의 암호화폐인 비트코인이 실물경제의 화폐와 직접 거래되면서, 비트코인은 자산으로써의 가치를 지니게 되었습니다.

이더리움은 비트코인과 비슷한 방식으로, 비트코인을 투자받아 이더리움에 가치를 부여했습니다. 이렇게 형성된 암호화폐로, 암호화폐를 기반으로 한 금융이 가능해졌습니다. 일반적으로 말하는 금융은, 예치와 대출입니다. 이더리움의 탈중앙화 금융에서는 예치와 대출이 스마트 컨트랙트를 기반으로 운용됩니다.

누구나 언제, 어디서든지 이더리움을 예치할 수 있고, 누군가에 의해 짜여진 컨트랙트에 따라 대출을 받는 일도 가능합니다. 대표적인 예가 앵커 프로토콜입니다. 앵커 프로토콜은 자신이 가진 이더리움을 예치하고, 앵커 프로토콜에서 정해진 비율만큼의 앵커를 대출받습니다. 대출받은 사람은 납기일에 맞춰 대출 자산을 납부해야 합니다. 만약 납기일을 지키지 못할 경우, 담보로 맡긴 이더리움을 강제로 청산하여 프로토콜의 가치를 안정화합니다.

이렇게 기존 금융이 하던 역할을 스마트 컨트랙트라는 프로그램에 의존한 탈중앙화 금융으로 대신하는 것이 바로 De-Fi (디파이)입니다.



### # 질문에 답하기

**Q1. 코인과 토큰의 차이는 무엇인가요?**

A1. 독자적인 플랫폼을 가지고 있느냐 없느냐

**Q2. 알트코인과 플랫폼코인의 차이점은 무엇인가요?**

A2. 

**Q3. ICO는 무엇이고 토큰이 코인으로 바뀌는게 무엇인가요?**

A3. 

**Q4. 반감기와 유통량의 제한이 주는 의미가 무엇인가요?**

A4. 

**Q5. 크립토 이코노미가 무엇인가요? 또는 토큰 디자인이 무엇인가요?**

A5. 

**Q6. ERC-20이 나오게 된 이유는 무엇인가요?**

A6. 

**Q7. 하이퍼레저(프라이빗 블록체인)에서 토큰을 만들 수 있나요? 왜 만들어졌나요?**

A7. 

**Q8. 다크코인에서 영지식증명은 어떻게 사용되나요?**

A8. 

**Q9. 방코르 알고리즘과 유니스왑의 차이점은 무엇인가요?**

A9. 

**Q10. 암호화폐가 실제로 사용되는 사례가 있나요? 있다면 어떤건가요?**

A10. 

**Q11. BIP와 EIP가 무엇인가요? ERC-20과 ERC-721 뒤에 오는 숫자는 어떻게 결정되나요?**

A11. 

**Q12. DAO는 무엇인가요?**

A12. 

**Q13. 증권형 토큰은 무엇인가요? STO는 무엇인가요?**

A13. 

**Q14. 왜 국가들이 CBDC를 발행하려 하는걸까요?**

A14. 

**Q15. 탈중앙화 거래소(DEX)는 어떻게 동작하나요?**

A15. 

**Q16. De-Fi와 Ce-Fi의 차이점은 무엇인가요?**

A16. 

**Q17. SEC는 암호화폐 플랫폼과의 갈등이 왜 있는건가요?**

A17. 

**Q18. 잘못 보낸 암호화폐는 왜 찾을 수 없나요?**

A18. 





<br>
<br>
<br>

[https://www.codestates.com/](https://www.codestates.com/){:target="_blank"}<br>
{:.note title="reference"}
